## 读书笔记：编码————隐匿在计算机软硬件背后的语言

这书买了有点时间了，前段日子忙复习的事，也就搁置着，趁着过年放假便带回家看。


### 概要

本书分 25 个章节，从两个孩子深夜如何使用手电筒进行沟通开始，慢慢引出摩尔斯码和二进制码，再从使用继电器实现远距离传输，引出使用继电器实现逻辑门、加法器和减法器，最后过渡到计算机中触发器、编码、存储、微处理器、总线、浮点数和操作系统的原理。全书以科普的语气，循序渐进地讲述了计算机的底层逻辑。


### 章节阅读

**第一章 至亲密友**

如何使用两个手电筒进行交流呢？你可以用手电筒在空中画出字来，但这样太乱了，难以记住。对于使用英语的人来说，可以通过闪一下表示 A，闪两下表示 B ... 这中方式来表示，不过你要想表示 "how are you" 可能就要闪一百多下。使用摩尔斯电码可以大大减少闪的次数，它使用的是短闪和长闪来进行组合。


**第三章 布莱叶盲文与二进制码**

借用摩尔斯电码，使用凹凸点来简化布莱叶盲文，凹凸点相当于 0 和 1，从而引出二进制概念。


**第五章 绕过拐角的通信**

如果两个人不是相对着，就无法使用手电筒进行交流，这里可以借用到电线与灯泡来进行沟通。

**第六章 电报与继电器**

距离越远，导线越长，电阻也就越大，因此需要一个中继系统来解决这个问题。继电器利用电生磁原理，起到开关、放大的作用。

**第十章 逻辑与开关**

乔治·布尔提出了布尔代数，传统代数是处理数字的，而布尔代数是处理类或者集合，支持与或非等操作，同时也遵循交换律、结合律和分配律。

**第十一章 门**

香农：电子工程师可以运用布尔代数的所有工具去设计开关电路。
使用继电器组合成缓冲器、反相器、四种基本逻辑门和其它由逻辑门组成的复杂电路。

**第十二章 二进制加法器**

两个二进制相加将产生一个加法位和一个进位位，加法位是由异或门的输出给出的，进位位是由与门的输出给出的，一个异或门和一个与们，构成半加器，半加器仅仅是得出一个加法位和一个进位位，但没有将上一次可能产生的进位位纳入下一次运算，使用两个半加器和一个或门可以组成一个全加器，将八个全加器相连，便组成一个八位二进制加法器。

**第十三章 如何实现减法**

减法最麻烦的操作是借位，因此利用 999... 做为被减数可以避免借位，如 253 - 176 可转换成 999 - 176 + 253 + 1 - 1000。
利用补数来表示负数，方便减数操作（利用循环的概念）。

**第十四章 反馈与触发器**

系统的输出返回给输入，这种连接方式称为反馈。利用反馈连接可以制作触发器，触发器电路可以用于保持信息。RAM 便是由触发器构成的。

**第十七章 自动操作**

假如要把 100 个二进制加起来，你必须耐心地输入所有的数并累加起来，如果中间有数字输错，还得重复一遍所有工作。可以通过将 100 个二进制数输入到 RAM 阵列中而不是直接输入到加法器中来解决这个问题。
为了操作自动化，在 RAM 中不仅要存放数据，同时也要存放操作码，如Load（10h）、Save（11h）和 Add（20h）等等。将操作码进行抽象，便成了汇编语言。

**第十八章 从算盘到芯片**

从继电器到真空管再到晶体管和集成电路。

**第二十三章 定点数和浮点数**

定点数是指在一个数中，整数部分和小数部分位数固定。比如定点数 32 位，其中小数占 13 位。在表示非常大或非常小的数时，使用定点格式是绝对不合适的，因为定点数中每一个数需要占用半个或一个字符。
科学家和工程师经常使用 "科学计数法" 来记录这类较大或较小的数，而浮点数便是从 “科学计数法” 演化而来的。


### 总结

花了三天读完了这本书，从第一章，至亲密友，到第十二章，二进制加法器，层层递进，读起来饶有兴致，但到了第十三章，如何实现减法，就开始有点乱了，章节与章节之间的逻辑关系也不够紧密，同时内容有点宽泛，特别是后面的微处理器、总线和操作系统，虽然也是包含在演化过程中，但讲得不算精彩。总体来说，收获还是很大的，特别是对于继电器、触发器和集成电路等有了新的认识。