## 读书笔记：演讲的力量

前不久在公司做了一次大概二十分钟的技术分享，前期准备大概花了我两三个星期，演讲效果一般。因为分享的东西是关于前端技术，所以，当轮到我的身后，大概走了一半的人，当我讲了大概五分钟后，开始有人开手机了，剩下几个做前端的同事还在听着。为了完成 KPI，大概三个月后，我可能还要做一次技术分享，我希望在那个时候，我可以有所进步吧。

### 概要

本书分五个部分，共二十一个章节，前四个部分算是在讨论演讲的技巧，包括演讲内容、演讲技巧、演讲前的准备还有演讲的呈现效果等等，最后一部分讨论了 TED 存在的意义。

### 章节阅读

#### 第一部分 演讲基础

展示技艺并非只是少数人的权利，而是 21 世纪的一项重要技能，可以很好地用于分享你的故事以及你所关心的食物，如果你能学会这门技艺，你的自信就会不断增强，你会惊讶于它带给你的成功，不论你选择怎样定义它。

在公众演讲中，唯一真正重要的东西不是自信，不是舞台展示，也不是流利的语言，而是有价值的思想。专注于你要给予观众的恭喜，是你准备演讲的最好起点。

应该避免的四种演讲风格：

- 推销策略
- 漫谈
- 讨厌的公司人
- 启迪性的表演

关于演讲的主线。"如果我的 TED 演讲就像病毒一样迅速传播开来，我想让人们知道我是一个了不起的钢琴家，我会画画，我会写浪漫的抒情诗，还有许多其他才能！这是我的机会！可是，实则不然。演讲真正成功的方式就是，让下自我，让自己成为传播思想的工具"

#### 第二部分 演讲工具

##### 第五章 联系：与观众建立起信任的纽带

人们在进化过程中开发了一套武器用来保护自己，抵御危险知识对自己信奉的世界观的破坏，这些武器叫作：怀疑，不信任、不喜欢、厌倦、不理解。因此，作为演讲者，你要做的第一件事就是找到一种方法去解除观众的武装，并与之建立信任的纽带。一些技巧如下：

- 一开始就进行眼神交流
- 展示脆弱（真正的脆弱是有力量的）
- 让他们发出笑声————而不是感到不安（笑声意味着观众已经与演讲者结为同盟）
- 放下自我

##### 第六章 叙述：故事的强大魅力

我们不仅喜欢听故事，故事还有助于我们形成分享信息及接受信息的恰当方式。

要精心设计你的故事：
- 故事要有一个引起听众共鸣的主人公
- 通过激发兴趣，制造悬念或危险形成故事的张力
- 适当提供细节
- 要有令人满意的结局，或有趣，或感人，或给人启迪

通过讲故事的方法，能大大增强你与观众之间的联系，但需要注意的是，务必赋予你的故事一定的意义。

##### 第七章 解释：如何解释艰涩的概念

理解是层层递进的，每一层都是建构上一层的基础。我们从自己已知的地方开始，一点一点地增加，通过使用已掌握的语言对每一部分进行搭建，并用比喻和例子作为支撑。人们利用比喻勾勒出新概念的“形状”，从而大脑就知道如何有效地理解它。

要谨防知识的诅咒，千万别做可能失去观众的假设。克服知识的诅咒或许是优秀作者进行清晰表达的最重要的前提。

##### 第八章 说服：用推理一步步征服观众

如果你能令人信服地向某人做推理论述，那么你植入别人心灵的思想就会在那里生根，永不消失。

推理最好赋以直觉输导、侦探故事、视觉资料或铺陈策略等。

##### 第九章 展示：请给我惊喜

联系、叙述、解释、说服……都是非常重要的功能，但让观众获得一种思想最直接的方法是什么呢？只要拿给他们看即可。

- 奇幻之旅（展示一组画作或一系列神奇瞬间，最好有一清晰的主题）
- 神奇的演示
- 梦想的力量

#### 第三部分 准备过程

##### 第十章 视觉资料：有害的幻灯片

有效的视觉资料的关键元素：
- 展示（展示一些很难描述的东西，如照片）
- 解释

##### 第十一章 演讲稿：背诵还是不背

不管是哪种模式，你的演讲最终都应该经过精心准备并且充满激情地讲出来

##### 第十二章 串词：等等，我需要排练吗

“新鲜的”演讲付出的代价是：无中心、无重点、不清晰、拖沓冗长等。当人们认为演讲听上去是排练过的，问题并不在于排练次数太多，而是太少，演讲者尚未做到熟练驾驭内容。

##### 第十三章 开场与结尾：你想给观众留下什么样的印象

在演讲开始时，你大约有一分钟的时间让观众对你演讲的内容产生兴趣，而收尾的方式会直接影响你的演讲将如何被观众记住。

四种好的开场方式：
- 加一点戏剧性的元素
- 激发兴趣（提问）
- 展示抓人眼球的幻灯片、视频或实物
- 留有悬念，不要和盘托出

七种有力的结尾方式

- 镜头回放
- 号召行动
- 个人承诺
- 价值和愿景
- 重新审视
- 叙述对称
- 诗意的激励

#### 第四部分 舞台呈现

我该穿什么？在大多数情况下，最重要的是穿上你感觉舒适的服饰，穿能增强信心的衣服。专注于你的思想，而不是你的衣服。

声音和仪态。讲话的语调要有变化。发表有力的演讲最简单的方法就是站直，重心平均分配在双脚上，双脚自然地分开一点距离，用双手和胳膊的自然摆动强调你要说的话。

#### 第五部分 反思

这部分主要讲了为什么需要 TED，机器智能社会，更少强调人的专业知识，而是跨学科融合和相互交流学习。


### 总结

这本书让我换了一种角度看待技术分享，之前看到的和自己心中认为的技术分享就是分享某种技术及实现细节，但事实上，根据以往听分享的体验，很好有分享是吸引人的，使自己大有裨益的。技术分享其实也可以和 TED 分享那样有趣、感动人，能让所有人都听得懂。书里还有很多技巧，包括如何制作幻灯片等，真的是很好得建议。然而，千里之行，始于足下，看再多书，再多技巧，如果不行动，也是没用。接下来希望自己能够多看些技术分享，也给自己争取一些演讲机会，好好训练一下自己。


